---
title: 答《第一财经周刊》记者问
source: https://groups.google.com/g/rime-devel/c/HoLlFdTyYp0
date: 2013-03-25
author: 弓辰
tags:
- 第一财经周刊
- 记者问
---

> 上週《第一財經週刊》記者來信垂詢 Rime 商業化的可能及技術特色。
> 我心說好久沒有向各位彙報了，於是就這道題分享一些想法。

## 談商業化的可能

浩榕來信問，Rime 是否有商業化的打算。

簡單地說，目前沒有商業化的打算。

原因，一是 Rime 的開源許可證是 GPL，對商業應用有較大限制。
二是目前輸入法軟件沒有很好的盈利方式。
三是作爲 Rime 主要開發者的我，目前由於工作上的原因，不便將其作商業推廣。

不可否認，商業化運營是幫助產品獲得更大成功的有效手段。
但考慮到 Rime 本身的特點及其自由軟件基因，我認爲目前更好的方向是提高開源的水平，讓更多的開發者更容易地參與進來。
Rime 始料不及地受到小衆用戶歡迎，其中不乏對輸入法興趣濃厚、甚至同樣有意願開發輸入法的朋友。

我相信，只要努力，Rime 未來可以由開源社區更好地運作。

另外，今後隨着程序框架的逐步完善，以 GPL 許可發佈的內容可以侷限爲部分組件的代碼，而令 Rime 的主要框架部分採用更寬鬆的開源許可證。
甚至，如果有足夠的人力，可以徹底替換掉遵照 GPL 發佈的第三方程序庫。

## Rime 的定位

創作 Rime 的初衷是爲輸入法愛好者做一款功能全面、容易定製的輸入法平臺。

製作一款新的輸入法，從設計編碼方案、編碼到開發程序、發佈軟件，過程十分漫長和艱辛。
輸入法玩家的理想是，生出新的創意後，用較少的努力即可借助 Rime 將想法付諸實踐，並快速作出調整和改進。
爲此，一些輸入法開發者將其程序做成通用的輸入法平臺軟件。輸入法設計者只須提供碼表，即可完成創作。

然而，隨着智能拼音輸入法的流行，按碼表出字的輸入法平臺已不能滿足思路更開闊、對用戶體驗要求更高的玩家。
比方說，我的一些音韻學和方言圈子裏的朋友，以前曾用碼表平臺製作方言拼音輸入法，因爲缺少智能組句等特性，效果比智能拼音輸入法差了不少。

爲了設計更智能、對用戶更友好的輸入法，輸入法平臺也需要引入智能輸入的算法，並將其通用化。
我考察了一些開源的智能拼音／注音輸入法，如 SunPinyin、ibus-pinyin、新酷音等，
發現這些具備現代智能算法的程序中，很多設計是專門針對拼音、注音而作，採用一套新的編碼，必須對程序做相應的修改。這對於輸入法作者而言門坎較高。

爲了不重複發明車輪，就做一部差異化的輸入法軟件吧。
不是刻意求不同，而是在遵循輸入法基本原理的基礎上，探索新的技術實現。

其他輸入法着重之處，多複製一遍完全是浪費。
必要的功能 Rime 取最簡易、實效的作法，只當練練技術。
重點不是把效果做到最好，而是要使代碼儘量簡練、清晰易讀。對開源項目來說這比程序功能強大或性能強悍更重要。

另一方面，一定有某些技術點前人未曾嘗試過、卻可能因爲小小的改變而產生新的有趣玩法。
有心人若是觀察主流的商業輸入法，會發現這些年不斷加入很多貼心的小功能。
我願輸入法程序能以自身的彈性，促進這種發明和改進。

## 近況

自從 BYVoid 同學在博客上爲 Rime 做了宣傳，Rime 受到越來越多朋友關注和鼓勵。
有時我懷疑這是錯覺。在我眼中 Rime 還不能算是一款成熟的產品。
很多功能採取了最簡的設計，不完全是追求簡約的風格，也是爲了降低開發成本，優先開發急缺的功能。
總之，由自娛自樂、自給自足的田園式開發，變爲很大程度上由用戶需求驅動了。

Rime 的用家，一部分因爲是喜歡簡單工具而選擇 Rime。
一部小衆的軟件作品，能成爲用戶日常使用的首選工具，實在是不小的考驗。

因爲 Rime 最初的定位是做一款智能輸入法平臺，提供給輸入方案設計者做二次開發用，並沒有打算直接面向最終用戶。
但爲了讓用戶能直觀地體驗平臺提供的功能，也爲給輸入方案設計者演示輸入方案的作法，而製作了預設的《朙月拼音》、《地球拼音》等幾款輸入方案。
對比主流拼音輸入法複雜精密的語言模型，Rime 還是玩具級別的，有很大優化空間。
不料想，預設的拼音輸入方案，效果還比較受用戶認可。

另一部分用家，是輸入法愛好者。無論原本就對此道癡迷，或是因 Rime 而生發靈感，感謝你們爲 Rime 創造了新的、前所未有的用（玩）法。

也有技術好的同學，熱心地爲 Rime 貢獻代碼和數據。
因此，雖然近期我能投入到 Rime 上的時間少了一些，項目的開發還在不斷推進。

苦於核心算法庫（librime），本身比較複雜，編譯依賴較多，加上目前文檔不全，還不太容易上手。
我打算在完成去年設定的新功能開發任務之後，把主要精力用在完善框架、文檔和示例上面。

## 開發任務設定 (to rime-devel)

- 同時使用多個翻譯器（五筆、拼音混打時，使拼音支持智能語句輸入）
    已經實現多個翻譯器並行工作，但還有以下子問題要解決，纔能保證效果：
    - 優化來自不同詞典的候選排序
    - 反查以 filter 實現（配合其他翻譯器，取代 reverse_lookup_translator）
    - 翻譯器支持設定輸入碼前綴、後綴（以前綴開始輸入特定種類的編碼）

- 利用多份碼表生成詞典（擴充碼表）
    實現方案已確定，先做了一些必要的代碼重構

- 碼表支持詞組編碼規則（自動造詞）
    因爲難以在一個版本週期內完成，已經擱置了很久

## 境界

我認爲「相忘」是輸入法的最高境界。
好的輸入法，會乖到讓用戶忘記他的存在，直到手邊忽然沒有了他。

就這樣在閒暇時間，做一個有靈氣、不張揚的軟件，寫代碼的（ㄎㄨˇ ㄅㄧˉ）人生也多了些趣味。

弓辰 <chen...@gmail.com>